LUFTFORSVARET
Joint Air Operation Centre
1 av 3
Vår saksbehandler

Vår dato
2025-07-02

Vår referanse

Tidligere dato Tidligere referanse

Til

Kopi til

Luftfartstilsynet
Postboks 243
8001 BODØ

Søknad om opprettelse av restriksjonsområde Rena.
1 Bakgrunn
Forsvaret ønsker med dette å søke om etablering av permanente restriksjonsområder i området Rena,
som kan aktiveres og deaktiveres etter fastsatte vilkår i tråd med prinsippene om fleksibel bruk av
luftrommet (FUA).
Rena har blitt en av de områdene i Norge hvor tettheten av Forsvarets UAS er høyest, og i 2024 ble det
gjennomført ubemannet luftaktivitet der i 39 av årets uker, med flere systemer av gangen.
For å ivareta flysikkerheten, og hindre potensielle hendelser, ønsker Forsvaret å opprette et
restriksjonsområder rundt Rena.
2 Drøfting
1) Søknad
Forsvaret har behov for å etablere restriksjonsområder i område Rena for å gjennomføre
rutinemessig trening og øving med UAS. Vi ønsker å imøtekomme utviklingen ved bruk av avanserte
systemer med lang rekkevidde, høy operasjonstid og større opperasjonshøyde.
Det er ønskelig at området skal være AMC styrt. De skal kunne bestilles dagen før planlagt aktivitet,
og aktiveres 30 minutter før aktiviteten skal forekomme. I lys av den raske utviklingen i verden med
tanke på UAS, og Forsvarets fremtidige anskaffelser av større UAS, ønsker Forsvaret at dette område
skal kunne aktiveres opp til FL150. Områdene vil imidlertid bare bestilles i det høydesjiktet Forsvaret
faktisk har behov for. Bestilling og aktivering av områdene vil bli gjort i samsvar med FUA avtalen.
Etablering av restriksjonsområder vil sikre en reell segregering mellom militære UAS operasjoner og
sivil luftfart. Ved å følge prinsippene for fleksibel bruk av luftrommet, der områdene aktiveres 30
min før de er tiltenkt brukt, vil sannsynligvis Forsvaret legge mindre beslag på luftrommet enn hva
som er tilfelle i dag.
Postadresse
Besøksadresse
Postboks 800 Postmottak Reitan
2617 Lillehammer
8058 TVERLANDET

Sivil telefon/telefaks
/

Epost/ Internett
postmottak@mil.no
www.forsvaret.no

Militær telefon/telefaks
Organisasjonsnummer
NO 986 105 174 MVA

Vedlegg

2 av 3

a) angi hvilken tidsperiode søknaden gjelder
Det søkes om AMC styrt permanent restriksjonsområde fra 1. februar 2026, eller så raskt det lar
seg gjøre. Områdene må kunne bestilles alle tidspunkt på døgnet.
b) angi hvilke restriksjoner det er behov for
All flyvning med sivile luftfartøy skal være forbudt når restriksjonsområder er aktivert med
mindre man får tillatelse fra JAOC. Dette gjelder både kommersielle og private aktører.
Forsvaret har behov for at luftrommet kan stenges for andre aktører slik at ikke andre luftfartøy
befinner seg i det området Forsvaret skal operere i.
c) beskrive hvilke farefulle aktiviteter som vil foregå
Militær aktivitet.
d) gi en detaljert beskrivelse av eventuelle planlagte flyaktiviteter i området
Militær UAS flyging VLOS og BVLOS dag og natt.
e) angi skriftlig og ved anmerking på kart hvilket område søknaden gjelder og
områdets høyde og bredde med nødvendige sikkerhetsmarginer

Områdets koordinater Rena
GND – FL150
A circle radius 6.5 NM centered on 611100N 0112200E

Merknad:
Faktisk høyde i henhold til behov

3 av 3

f) dokumentere at lufttrafikktjenesten og berørte flyplassoperatører er konsultert
g) foreslå hvordan lufttrafikken som berøres av området, kan håndteres, og oppgi
en kontaktperson for trafikkhåndteringen
Lufttrafikken rutes utenom angitte restriksjonsområd. I de tilfeller annen lufttrafikk MÅ entre
områdene, eksempelvis søk eller redning inne i området, kan JAOC kontaktes for å stanse
militær aktivitet. Det kan søkes pr e-post til JAOC@mil.no. For oppdukkende hendelser vil
kontaktnummer til JAOC være +47 7789 4206.
h) foreslå prosedyrer for kontakt med lufttrafikktjenesten og luftfartsoperatører
etter at området er opprettet
I henhold til AMC avtalen.
Hvis behov, opprettes det en prosedyre mellom lufttrafikktjenesten og JAOC for å stanse militær
aktivitet i området. JAOC vil være ansvarlig for å etablere interne prosedyrer slik at militær
aktivitet kan avsluttes hurtig.
i) oppgi en eller flere kontaktpersoner for søknaden
3 Konklusjon
Forsvaret søker med dette om å opprette restriksjonsområder Rena.

Gjert

