LUFTFORSVARET
Joint Air Operation Centre
1 av 3
Vår saksbehandler

Til

Vår dato
2024-04-23

Vår referanse

Tidligere dato

Tidligere referanse

Kopi til

Luftfartstilsynet
Postboks 243
8001 BODØ

Søknad om opprettelse av restriksjonsområde Rauer Sør, Midt og Nord.
1 Bakgrunn
Forsvaret ønsker med dette å søke om etablering av permanent restriksjonsområde i området Rauer
som kan aktiveres og deaktiveres etter fastsatte vilkår i tråd med prinsippene om fleksibel bruk av
luftrommet (FUA).
2 Drøfting
1) Søknad
Forsvaret har behov for å etablere restriksjonsområde i området Rauer for å gjennomføre
rutinemessig trening og øving med UAS. Området vil bli delt i tre slik at Forsvaret ikke legger beslag
på større områder enn hva som er strengt nødvendig for gjennomføring av aktiviteten. Det er
ønskelig at området skal være AMC styrt. De skal kunne bestilles dagen før planlagt aktivitet, og
aktiveres 30 minutter før aktiviteten skal forekomme. Bestilling og aktivering av områdene vil bli
gjort i samsvar med FUA avtalen.
Etablering av restriksjonsområder vil sikre en reell segregering mellom militære UAS operasjoner og
sivil luftfart. Ved å etablere permanente områder, vil områdenes utstrekning bli mer synlig for alle
luftromsbrukere og koordineringsrutiner vil bli mer fastlagt. Ved å følge prinsippene for fleksibel
bruk av luftrommet, der områdene aktiveres 30 min før de er tiltenkt brukt, vil sannsynligvis
Forsvaret legge mindre beslag på luftrommet enn hva som er tilfelle i dag.
a) angi hvilken tidsperiode søknaden gjelder
Det søkes om AMC styrt permanent restriksjonsområde.
b) angi hvilke restriksjoner det er behov for
All flyvning med sivile luftfartøy skal være forbudt når restriksjonsområder er aktivert med
mindre man får tillatelse fra JAOC. Dette gjelder både kommersielle og private aktører.
Postadresse
Postboks 800 Postmottak
2617 Lillehammer

Besøksadresse
Reitan
8058 TVERLANDET

Sivil telefon/telefaks
/
Militær telefon/telefaks

Epost/ Internett
postmottak@mil.no
www.forsvaret.no
Organisasjonsnummer
NO 986 105 174 MVA

Vedlegg

2 av 3

c) beskrive hvilke farefulle aktiviteter som vil foregå
Militær treningsaktivitet.
d) gi en detaljert beskrivelse av eventuelle planlagte flyaktiviteter i området
Primært Militær UAS flyging VLOS og BVLOS dag og natt.
e) angi skriftlig og ved anmerking på kart hvilket område søknaden gjelder og
områdets høyde og bredde med nødvendige sikkerhetsmarginer
Områdets koordinater Rauer Sør:
N591224 E0104058
N591224 E0104730
N590832 E0105130
N590832 E0104311
(N591224 E0104058)
Områdets koordinater Rauer Midt:
N591529 E0103911
N591529 E0104413
N591224 E0104730
N591224 E0104058
(N591529 E0103911)
Områdets koordinater Rauer Nord:
N591831 E0103717
N591831 E0104102
N591529 E0104413
N591529 E0103911
(N591831 E0103717)

GND – 2500ft AMSL

Merknad:

GND – 2500ft AMSL

Merknad:

GND – 2500ft AMSL

Merknad:

3 av 3

f) dokumentere at lufttrafikktjenesten og berørte flyplassoperatører er konsultert
Områdene er presentert for Avinor FS sentralt på forhånd.
g) foreslå hvordan lufttrafikken som berøres av området, kan håndteres, og oppgi
en kontaktperson for trafikkhåndteringen
Lufttrafikken rutes utenom angitte restriksjonsområder. I de tilfeller annen lufttrafikk MÅ entre
områdene, eksempelvis søk eller redning inne i området, kan JAOC kontaktes for å stanse
militær aktivitet. Det kan søkes pr e-post til JAOC@mil.no. For oppdukkende hendelser vil
kontaktnummer til JAOC være +47 7789 4206.
h) foreslå prosedyrer for kontakt med lufttrafikktjenesten og luftfartsoperatører
etter at området er opprettet
I henhold til AMC avtalen.
Hvis behov, opprettes det en prosedyre mellom lufttrafikktjenesten og JAOC for å stanse militær
aktivitet i området. JAOC vil være ansvarlig for å etablere interne prosedyrer slik at militær
aktivitet kan avsluttes hurtig.
i) oppgi en eller flere kontaktpersoner for søknaden
Kontaktpunkt for denne søknaden er NOR JAOC, Reitan. JAOC@mil.no. +47 7553 6930.
3 Konklusjon
Forsvaret søker med dette om å opprette restriksjonsområde Rauer Sør, Midt og Nord.

Tron Gregus Strand
Brigader
Gjert
Sjef JAOC

