LUFTFORSVARET
Joint Air Operation Centre
1 av 4
Vår saksbehandler

Til

Vår dato
2024-04-02

Vår referanse

Tidligere dato

Tidligere referanse

Kopi til

Luftfartstilsynet
Postboks 243
8001 BODØ

Søknad om opprettelse av restriksjonsområde Store Bogøyna, Korsneset og
Hanøyna.
1 Bakgrunn
Forsvaret ønsker med dette å søke om etablering av permanente restriksjonsområder innenfor Flesland
CTR, på områdene Store Bogøyna, Hanøyna og Korsneset, som kan aktiveres og deaktiveres etter
fastsatte vilkår i tråd med prinsippene om fleksibel bruk av luftrommet (FUA).
På Haakonsvern har forsvaret avdelinger som har behov for å teste, øve og trene med ubemannede
systemer. Disse avdelingene har tidligere benyttet seg av NOTAM områder innenfor Flesland CTR, og en
stående avtale om «dronefelt Hanøy» til bruk av Forsvaret.
For å ivareta flysikkerheten, og hindre potensielle hendelser, ønsker Forsvaret å opprette tre
restriksjonsområder.
2 Drøfting
1) Søknad
Forsvaret har behov for å etablere restriksjonsområder i område Store Bogøyna, Korsneset og
Hanøyna for å gjennomføre rutinemessig testing, trening og øving med UAS. Det er ønskelig at
området skal være AMC styrt. De skal kunne bestilles dagen før planlagt aktivitet, og aktiveres 30
minutter før aktiviteten skal forekomme. Områdene vil bare bestilles i det høydesjiktet Forsvaret
faktisk har behov for. Bestilling og aktivering av områdene vil bli gjort i samsvar med FUA avtalen.
Etablering av restriksjonsområder vil sikre en reell segregering mellom militære UAS operasjoner og
sivil luftfart. Ved å etablere permanente områder, vil områdenes utstrekning bli mer synlig for alle
luftromsbrukere og koordineringsrutiner vil bli mer fastlagt. Ved å følge prinsippene for fleksibel
bruk av luftrommet, der områdene aktiveres 30 min før de er tiltenkt brukt, vil sannsynligvis
Forsvaret legge mindre beslag på luftrommet enn hva som er tilfelle i dag.

Postadresse
Postboks 800 Postmottak
2617 Lillehammer

Besøksadresse
Reitan
8058 TVERLANDET

Sivil telefon/telefaks
/
Militær telefon/telefaks

Epost/ Internett
postmottak@mil.no
www.forsvaret.no
Organisasjonsnummer
NO 986 105 174 MVA

Vedlegg

2 av 4

a) angi hvilken tidsperiode søknaden gjelder
Det søkes om AMC styrt permanent restriksjonsområde.
b) angi hvilke restriksjoner det er behov for
All flyvning med sivile luftfartøy skal være forbudt når restriksjonsområder er aktivert med
mindre man får tillatelse fra JAOC. Dette gjelder både kommersielle og private aktører.
c) beskrive hvilke farefulle aktiviteter som vil foregå
Militær aktivitet.
d) gi en detaljert beskrivelse av eventuelle planlagte flyaktiviteter i området
Primært Militær UAS flyging VLOS og BVLOS dag og natt.
e) angi skriftlig og ved anmerking på kart hvilket område søknaden gjelder og
områdets høyde og bredde med nødvendige sikkerhetsmarginer

Områdets koordinater Store Bogøyna
GND – 250 FT AMSL
Merknad:
Faktisk høyde i henhold til behov,
N601958 E0051340
Radius: 0.35 Nautical Miles

Områdets koordinater Hanøyna
GND – 1000 FT AMSL
N602800 E0050100
N602800 E0050900 4.0NM/90°
N602500 E0050900 3.0NM/180°
N602500 E0050100 4.0NM/270°
(N602800 E0050100) 3.0NM/0°

Områdets koordinater Korsneset
GND – 1000 FT AMSL
N601302 E0051607
Radius: 1.00 Nautical Miles

GND – 1000 FT AMSL

Merknad:
Faktisk høyde i henhold til behov,

GND – 1000 FT AMSL

Merknad:
Faktisk høyde i henhold til behov,

3 av 4

4 av 4

f) dokumentere at lufttrafikktjenesten og berørte flyplassoperatører er konsultert
Områdene er presentert for Avinor FS sentralt på forhånd.
g) foreslå hvordan lufttrafikken som berøres av området, kan håndteres, og oppgi
en kontaktperson for trafikkhåndteringen
Lufttrafikken rutes utenom angitte restriksjonsområder. I de tilfeller annen lufttrafikk MÅ entre
områdene, eksempelvis søk eller redning inne i området, kan JAOC kontaktes for å stanse
militær aktivitet. Det kan søkes pr e-post til JAOC@mil.no. For oppdukkende hendelser vil
kontaktnummer til JAOC være +47 7789 4206.
h) foreslå prosedyrer for kontakt med lufttrafikktjenesten og luftfartsoperatører
etter at området er opprettet
I henhold til AMC avtalen.
Hvis behov, opprettes det en prosedyre mellom lufttrafikktjenesten og JAOC for å stanse militær
aktivitet i området. JAOC vil være ansvarlig for å etablere interne prosedyrer slik at militær
aktivitet kan avsluttes hurtig.
i) oppgi en eller flere kontaktpersoner for søknaden
Kontaktpunkt for denne søknaden er NOR JAOC, Reitan. JAOC@mil.no. +47 7553 6930.
3 Konklusjon
Forsvaret søker med dette om å opprette restriksjonsområdene Store Bogøyna, Hanøyna og Korsneset.

Tron Gregus Strand
Gjert
Brigader
Sjef JAOC

